
1. Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin là các quan hệ sản xuất và trao đổi trong mối quan hệ biện chứng với quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng.
Sai vì đối tượng nghiên cứu của KTCT Mác Lênin mối quan hệ biện chứng giữa sự phát triển lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương ứng của phương thức sản xuất nhất định
2. Mục đích của nghiên cứu kinh tế chính trị giúp sinh viên nắm được các chính sách kinh tế
Sai vì giúp sinh viên nắm được bản chất của các hiện tượng, quá trình kinh tế, hiểu được các phạm trù, quy luật kinh tế, cơ sở khách quan của các chính sách kinh tế 
3. Quy luật kinh tế và chính sách kinh tế là cách diễn đạt khác nhau của một phạm trù
Sai vì quy luật kinh tế là nguyên lý khách quan, tồn tại độc lập với ý chí con người. Chính sách kinh tế là là sản phẩm chủ quan của con người được hình thành trên cơ sở vận dụng các quy luật kinh tế. Chúng khác nhau về bản chất (mô tả "cái đang là" vs. định hướng "cái nên là") và không thuộc cùng một phạm trù. 
4. Phương pháp trừu tượng hóa khoa học là phương pháp đặc thù trong nghiên cứu kinh tế chính trị
Đúng vì trừu tượng hóa khoa học là phương pháp được tiến hành bằng cách nhận ra và gạt ra khỏi quá trình nghiên cứu những yếu tố ngẫu nhiên, những hiện tượng tạm thời, gián tiếp, trên cơ sở đó tách ra được những dấu hiệu điển hình, bền vững, ổn định, trực tiếp của đối tượng nghiên cứu - Phương pháp này phù hợp với đối
tượng nghiên cứu của môn kinh tế chính trị.  
5. Tái sản xuất giản đơn là tái sản xuất lặp lại với quy mô chu kỳ sau lớn hơn chu kỳ trước
Sai vì “tái sản xuất giản đơn là quá trình lặp lại quá trình sản xuất với quy mô không đổi ở các chu kỳ tiếp theo”.
6. Trong tái sản xuất giản đơn, khối lượng giá trị thặng dư thu được ở chu kỳ sản xuất trước được chia thành hai phần sử dụng vào hai mục đích khách nhau: tiêu dùng và tích lũy
Sai vì giá trị thặng dư được tiêu dùng hết cho nhu cầu sinh hoạt
7. Tái sản xuất mở rộng theo chiều sâu là tái sản xuất mở rộng bằng cách tăng thêm các yếu tố đầu vào trong khi năng suất lao động và hiệu quả sử dụng các yếu tố không đổi.
Sai. Tái sản xuất mở rộng theo chiều sâu là tái sản xuất mở rộng bằng việc ứng dụng khoa học công nghệ, tăng năng suất lao động, trong khi quy mô các yếu tố đầu vào không đổi. 
8. Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa tồn tại nhiều hình thức thu nhập, trong đó thu nhập theo vốn và nguồn lực đóng góp đóng vai trò chủ đạo trong hệ thống phân phối.
Sai vì hình thức phân phối theo lao động đóng vai trò chủ đạo trong hệ thống  phân phối. 
9. Việt Nam phát triển kinh tế hàng hóa là phù hợp với quy luật khách quan
Đúng do các điều kiện của kinh tế hàng hóa còn tồn tại: 
- Phân công lao động xã hội: Chuyên môn hóa sản xuất → Phụ thuộc lẫn nhau → Trao đổi qua thị trường.
- Tách biệt kinh tế giữa các chủ thể: Đa sở hữu (nhà nước, tư nhân...) → Lợi ích riêng, độc lập → Trao đổi bằng mua bán. 
10. Việt Nam thực hiện chuyển nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế hàng hóa từ năm 1976.
Sai bắt đầu chuyển từ đại hội XI năm 1986 
11. Hàng hóa là sản phẩm của lao động, thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người
Sai vì “hàng hóa là sản phẩm của lao động, có thể thỏa mãn nhu cầu nào  đó của con người” nhưng phải “thông qua trao đổi, mua bán”. 
12. Hàng hóa và sản phẩm là hai tên gọi khác nhau của cùng một vấn đề
Sai vì:
- Hàng hóa  là sản phẩm của lao động, có thể thỏa mãn nhu cầu nào  đó của con người” nhưng phải “thông qua trao đổi, mua bán 
- Sản phẩm là kết quả của quá trình sản xuất hoặc lao động, có thể tồn tại dưới dạng hữu hình (đồ vật, máy móc) hoặc vô hình (dịch vụ, ý tưởng). Sản phẩm có thể được tạo ra để tiêu dùng cá nhân hoặc trao đổi. 
13. Cạnh tranh giữa các ngành hình thành lợi nhuận bình quân
Đúng vì cạnh tranh giữa các ngành bằng biện pháp di chuyển vốn đưa tỷ suất lợi nhuận về mức bình quân.
14. Độc quyền là kết quả phát triển của tự do cạnh tranh
Đúng vì tự do cạnh tranh đẻ ra tập trung sản xuất và dẫn đến độc quyền.
15. Xuất khẩu tư bản và xuất khẩu hàng hóa là một
Sai vì: 
- Xuất khẩu hàng hóa là mang hàng hóa ra nước ngoài để thực hiện giá trị và giá  trị thặng dư,
- Xuất khẩu tư bản là xuất khẩu giá trị ra nước ngoài (đầu tư tư bản ra nước ngoài) nhằm mục đích chiếm đoạt giá trị thặng dư ở các nước nhập khẩu tư bản đó (chương 5) 
16. Giá cả độc quyền là có chênh lệch rất lớn so với giá trị hàng hóa
Đúng vì chênh cao khi tổ chức độc quyền bán ra và thấp hơn khi tổ chức độc quyền mua vào. 
17. Giá trị hàng hóa do lao động của người sản xuất trực tiếp tạo ra.
Sai. Giá trị hàng hóa là hao phí lao động xã hội của cả người lao động trong quá khứ và người sản xuất trực tiếp. 
18. Hàng hóa tri thức là những hàng hóa có tỷ lệ giá trị do vật chất, do sức lao động cơ bắp của con người chuyển hóa vào lớn.
Sai vì hàng hóa tri thức là kết tinh của thời gian nghiên cứu, mày mò, tìm hiểu tạo thành. 
19. Quan hệ cung cầu quyết định giá cả hàng hoá.
Sai vì “giá cả hàng hóa là hình thức biểu hiện bằng tiền của giá trị hàng  hóa. Giá trị là cơ sở của giá cả”. 
20. Hao phí lao động để sản xuất ra 1 túi da hàng hiệu sản xuất ra 100$, bán với giá 1 triệu $. Vậy giá trị của túi da là 1 triệu
Sai. Giá trị của túi da là 100$, giá cả là 1 triệu $ 
21. Thực chất của xuất khẩu tư bản là mở rộng quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa ra nước ngoài
Đúng vì thiết lập quan hệ giữa tư bản của các nước xuất khẩu tư bản với công nhân ở các nước nhập khẩu tư bản. 
22. Việc phân chia thị trường thế giới giữa các liên minh độc quyền là một tất yếu khách quan.
Đúng. Để mở rộng thị trường khai thác nguyên liệu, tiêu thụ sản phẩm, tối đa hóa lợi nhuận độc quyền, tránh dụng độ lợi ích giữa các tổ chức độc quyền. 
23. Ngày nay việc phân chia thế giới giữa các đại cường quốc đã kết thúc.
Sai vì ngày ngay việc phân phia thế giới giữa các đại cường quốc vẫn tiếp tục cử dưới hình thức phân chia biên giới cứng và biên giới mềm.
24. Giữa thế kỷ XX, tất yếu nhà nước phải can thiệp vào kinh tế
Đúng vì lực lượng sản xuất phát triển mang tính xã hội hóa cao, cần có quan hệ sản xuất có tính chất xã hội tương ứng 
25. Cường độ lao động tăng, lượng giá trị của một đơn vị hàng hóa giảm.
Sai vì khi tăng cường độ lao động, tổng số sản phẩm tăng lên, “song lượng  thời gian lao động xã hội cần thiết hao phí để sản xuất ra một đơn vị hàng hóa không đổi”. 
26. Khi tăng cường độ lao động nhà sản xuất và người tiêu dùng đều không có ích lợi gì. 
Sai vì với khối lượng hàng hóa nhiều hơn, nhà sản xuất có thể giảm giá cả hàng hóa để nâng cao sức cạnh tranh của doanh nghiệp. Người tiêu dùng với một lượng ngân sách có thể mua được khối lượng hàng hóa nhiều hơn. 
27. Khi tăng năng suất lao động, sức cạnh tranh của doanh nghiệp tăng và người tiêu dùng cũng được hưởng lợi.
Đúng. Khi tăng năng suất lao động, lượng giá trị hàng hóa giảm, giá cả giảm làm tăng sức cạnh tranh = > Người tiêu dùng sẽ mua được giá rẻ hơn 
28. Trong cùng một đơn vị thời gian, lao động phức tạp tạo ra ít giá trị hơn so với lao động giản đơn.
Sai. Trong cùng một đơn vị thời gian, lao động phức tạp tạo ra được nhiều giá trị hơn sơn so với lao động giản đơn. 
29. Kinh tế thị trường là mô hình kinh tế sản xuất để dùng là chính, thừa thì bán.
Sai vi là mô hình kinh tế mọi hoạt động kinh tế đều được diễn ra trên thị trường thông qua sự trao đổi mua bán. 
30. Kinh tế thị trường tự do là kinh tế thị trường hoạt động dưới sự điều tiết của các quy luật thị trường và nhà nước. 
Sai. Kinh tế thị trường tự do hoạt động chủ yếu dựa vào quy luật thị trường (cung-cầu, cạnh tranh), không có sự điều tiết trực tiếp của nhà nước về giá cả, sản xuất hay phân bổ nguồn lực 
31. Kinh tế thị trường hiện đại là mô hình kinh tế thị trường hỗn hợp
Đúng. Có sự điều tiết của thị trường và nhà nước. 
32. Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là kinh tế thị trường có sự điều tiết của nhà nước tư sản vì mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận cho giai cấp tư sản.
Sai vì kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là có sự điều tiết của  nhà nước xã hội chủ nghĩa hướng tới mục tiêu dân giàu, nước mạnh, cho toàn bộ  các giai cấp trong xã hội 
33. Phát hành thật nhiều tiền giấy kích thích tăng trưởng kinh tế.
=> Sai. Lượng tiền giấy được phát hành và nền kinh tế phải dựa trên quy luật lưu thông tiền tệ. M = P*Q/V trong đó: M: lượng tiền cần thiết trong 1 thời gian nhất đinh; P là mức giá cả; V là số vòng lưu thông của đồng tiền Q là khối lượng hàng hóa dịch vụ đưa ra lưu thông 
34. Tiền tệ có 5 chức năng.
=> Đúng. Thước đo giá trị, phương tiện lưu thông, phương tiện thanh toán, phương tiện cất trữ, tiền tệ thế giới 
35. Khi thực hiện chức năng phương tiện cất trữ nên dùng tiền giấy. 
=>  Sai vì để “thực hiện phương tiện cất trữ, tiền phải có đủ giá trị như tiền vàng, tiền bạc Tiền giấy không có giá trị nội tại nên có thể mất giá tùy theo tình hình kinh tế  
36. Bất kỳ đồng tiền quốc gia dân tộc nào đều có thể thực hiện được chức năng tiền tệ thế giới.
Sai vì tiền vàng hoặc ngoại tệ mạnh có khả năng trao đổi quốc tế rộng và lưu thông ở nhiều quốc gia và phải được công nhận là phương tiện thanh toán quốc tế. 
37. Nội dung cơ bản của cách mạng công nghiệp lần thứ nhất là việc sử dụng năng lượng điện và động cơ điện trong sản xuất.
=> Sai vì phát minh và sử dụng động cơ hơi nước. 
38. Cách mạng công nghiệp lần thứ ba là sự xuất hiện của internet kết nối vạn vật trí tuệ nhân tạo, big data, công nghệ in 3D.
=> Sai. Cách mạng công nghiệp lần thứ ba là sự xuất hiện của máy tính, internet 
39. Tích lũy tư bản quá trình tư bản hóa giá trị thặng dư. 
=> Đúng. Là quá trình biến giá trị thặng dư thành tư bản bất biến phụ thêm và tư bản khả biến phụ thêm. 
40. Tỷ suất giá trị thặng dư tăng thì quy mô tích lũy tăng. 
Đúng. Tỷ suất giá trị thặng dư tăng làm cho khối lượng giá trị thặng dư  tăng, quy mô tích lũy tăng. 
41. Kinh tế thị trường là giai đoạn thấp của kinh tế hàng hóa, sản xuất vừa để tự tiêu dùng vừa để bán ra thị trường.
= > Sai vì Kinh tế thị trường là giai đoạn phát triển cao của kinh tế hàng hóa, ở đó mọi quan hệ kinh tế đều được thực hiện trên thị trường, thông qua trao đổi, mua bán. 
42. Lợi ích kinh tế là lợi ích tinh thần mà con người thu được khi thực hiện các hoạt động kinh tế.
=> Sai và Lợi ích kinh tế là lợi ích vật chất, lợi ích thu được khi thực hiện các hoạt động kinh tế của con người
43. Từ nửa sau thế kỷ XX, nhà nước can thiệp vào nền kinh tế thị trường là yêu cầu khách quan.
=> Đúng vì Do sự phát triển của lực lượng sản xuất, nhà nước cần can thiệp để ổn định và phát triển kinh tế.
44. Nền kinh tế thị trường hiện đại có 4 nhóm chủ thể chính tham gia thị trường.
Đúng. Bao gồm: Người sản xuất; Người tiêu dùng; Các chủ thể trung gian trong thị trường; Nhà nước  
45. Lợi nhuận độc quyền lớn hơn lợi nhuận bình quân.
Đúng. Vì  Lợi nhuận độc quyền= P bình quân + lợi nhuận do độc quyền chi phối đem lại (mua thấp bán cao)
46. Trong chủ nghĩa tư bản độc quyền, quy luật giá trị thặng dư biểu hiện thành quy luật lợi nhuận bình quân.
Sai. Quy luật giá trị thặng dư biểu hiện thành quy luật lợi nhuận độc quyền.
47. Độc quyền chỉ đưa lại các tác động tiêu cực.
Sai. Độc quyền có những tác động tích cực: tập trung vốn, phát triển khoa học kỹ thuật, 
48. Tổ chức độc quyền là đơn vị kinh tế nhỏ.
Sai. ổ chức độc quyền là liên minh giữa những nhà tư bản lớn để tập trung vào trong tay một phần lớn (thậm chí toàn bộ) sản phẩm của một ngành, cho phép liên minh này phát huy ảnh hưởng quyết định đến quá trình sản xuất và lưu thông của ngành đó  


