1. Xã hội học xuất hiện lần đầu tiên ở đâu?
a. Anh
b. Mỹ 
*c. Pháp
d. Đức
2. Thuật ngữ “sociology” bắt nguồn từ:
A. Tiếng Pháp và Đức
*B. Tiếng Latin và Hy Lạp
C. Tiếng Anh và Tây Ban Nha
D. Tiếng Ý và Bồ Đào Nha
3. Sự ra đời của xã hội học là do:
a. Nhu cầu nhận thức xã hội
b. Nhu cầu của hoạt động thực tiễn
c. Nhu cầu của sự phát triển xã hội
*d. Tất cả các phương án trên
4. Xã hội học phát triển ở Việt Nam vào giai đoạn nào?
a. Đầu thế kỷ XVIII
b. Nửa sau thế kỷ XIX 
*c. Cuối thế kỷ XX
d. Đầu thế kỉ XXI
5. Thuật ngữ xã hội học được Auguste Comte sử dụng lần đầu tiên vào năm nào?
a. 1892
*b. 1838
c. 1893
d. 1939
6. Cách tiếp cận này cho rằng xã hội học là khoa học nghiên cứu các “hệ thống xã hội, cơ cấu xã hội.”
*a. Vĩ mô
b. Vi mô
c. Tích hợp
d. Tất cả các phương án trên
7. Cách tiếp cận này cho rằng xã hội học là khoa học nghiên cứu các “hành vi xã hội, hành động xã hội”
a. Vĩ mô
*b. Vi mô
c. Tích hợp
d. Tất cả các phương án trên
8. Vì sao nói xã hội học là một khoa học?
a. Vì xã hội học nghiên cứu về con người và xã hội
*b. Vì xã hội học có lịch sử phát triển, có đối tượng, có phương pháp nghiên cứu riêng
c. Vì xã hội học nghiên cứu các hiện tượng xã hội
d. Vì xã hội học đưa ra các giải pháp xã hội
9. Một trong những nhiệm vụ quan trọng của xã hội học là:
*a. Dự báo và điều chỉnh hành vi xã hội dựa trên tri thức khoa học 
b. Tập trung vào các hiện tượng tự nhiên 
c. Chỉ nghiên cứu hành vi cá nhân, không xem xét xã hội
d. Chỉ nghiên cứu ứng dụng
10. Đối tượng nghiên cứu của xã hội học là:
a. Nghiên cứu những hình thức và mức độ biểu hiện của các hiện tượng xã hội, các quá trình xã hội
b. Nghiên cứu những nguyên nhân, động cơ của hành động xã hội, những biến đổi xã hội
c. Chỉ ra đặc trưng, xu hướng của những quá trình xã hội, từ đó đưa ra dự báo xã hội
*d. Tất các các đáp án trên đều đúng
11. Căn cứ vào mục đích và cách thức nghiên cứu, có thể chia xã hội học thành:
a. Xã hội học đại cương và xã hội học chuyên biệt 
*b. Xã hội học lý thuyết và xã hội học thực nghiệm 
c. Xã hội học vĩ mô và xã hội học vi mô
d. Xã hội học truyền thống và xã hội học hiện đại
12. Dựa vào mức độ trừu tượng, khái quát của tri thức xã hội học, có thể chia xã hội học thành:
*a. Xã hội học đại cương và xã hội học chuyên biệt 
b. Xã hội học lý thuyết và xã hội học thực nghiệm 
c. Xã hội học vĩ mô và xã hội học vi mô
d. Xã hội học truyền thống và xã hội học hiện đại
13. Căn cứ vào phạm vi, quy mô của cấp độ nghiên cứu có thể chia xã hội học thành
a. Xã hội học đại cương và xã hội học chuyên biệt 
b. Xã hội học lý thuyết và xã hội học thực nghiệm 
*c. Xã hội học vĩ mô và xã hội học vi mô
d. Xã hội học truyền thống và xã hội học hiện đại
14. Theo quan niệm của Auguste Comte, “mặt tĩnh” mà xã hội học nghiên cứu là gì?
*a. Thành phần xã hội, cấu trúc xã hội
b. Hiện tượng xã hội, biến đổi xã hội
c. Quá trình xã hội và biến đổi xã hội
d. Tổ chức xã hội và hành vi lệch chuẩn
15. Theo Auguste Comte, xã hội học nghiên cứu đối tượng nào?
a. Hiện tượng siêu nhiên
*b. Quy luật của hiện tượng xã hội
c. Kinh tế chính trị
d. Triết học thực chứng
16. Theo quan niệm của Auguste Comte, “mặt động” mà xã hội học nghiên cứu là gì?
a. Vai trò xã hội và vị thế xã hội
b. Tổ chức xã hội và nhóm xã hội
*c. Quá trình xã hội và sự biến đổi xã hội
d. Cấu trúc xã hội và thiết chế xã hội
III. CHỨC NĂNG CỦA XÃ HỘI HỌC
17. Xã hội học có mấy chức năng? Là những chức năng nào?
*a. 03 Chức năng: Nhận thức, Thực tiễn, Tư tưởng
b. 02 Chức năng: Nhận thức và Thực tiễn
c. 04 Chức năng: Dự báo, Đánh giá, Đề xuất, Tư tưởng
d. 05 Chức năng: Nhận thức, Thực tiễn, Tư tưởng, Giám sát, Ứng dụng
18. Chức năng nhận thức của xã hội học là gì?
a. Cung cấp tri thức khoa học về tiến hóa loài người
*b. Cung cấp tri thức khoa học về bản chất của hiện thực xã hội và con người
c. Xây dựng và phát triển các hệ thống khái niệm, các phạm trù lý thuyết
d. Phân tích các hiện tượng siêu hình và tôn giáo trong xã hội
19. Chức năng nhận thức trả lời cho câu hỏi nào sau đây?
a. Con người có quá trình phát triển thế nào? Xã hội loài người bắt nguồn từ đâu?... 
*b. Trật tự xã hội là gì?; Cái gì gắn kết các cá nhân với nhau thành xã hội?; Cấu trúc của xã hội là gì?
c. Xã hội loài người có đặc điểm gì?
d. Các mô hình kinh tế - xã hội nào phổ biến nhất?
20. Chức năng “cầu nối” năm trong nhóm chức năng nào sau đây?
a. Chức năng nhận thức 
*b. Chức năng thực tiễn 
c. Chức năng tư tưởng 
d. Chức năng giám sát
21. Chức năng thực tiễn của xã hội học được thể hiện ở đặc điểm nào sau đây?
a. Đưa ra các dự báo khoa học làm sáng tỏ các triển vọng phát triển của quá trình xã hội
b. Giúp cho các nhà quản lý xã hội xác định được mục tiêu và hoạch định chính sách hiệu quả.
c. Gợi mở suy nghĩ về cách giải quyết các vấn đề xã hội.
*d. Tất cả các đáp án trên
22. Chức năng thực tiễn của xã hội học bao gồm những chức năng nhỏ nào?
a. Chức năng Cầu nối Chức năng đánh giá 
b. Chức năng dự báo 
c. Chức năng kiến nghị
*d. Tất cả các đáp án trên đều đúng
23. Chức năng nào giúp xã hội học cung cấp thông tin từ thực tiễn xã hội đến các nhà lãnh đạo?
a. Chức năng nhận thức 
*b. Chức năng cầu nối 
c. Chức năng dự báo 
d. Chức năng tư tưởng
24. Nhiệm vụ của chức năng “Dự báo khoa học” là gì?
a. Dự đoán hành vi của con người trong tương lai
b. Dự đoán xu hướng phát triển các loại hành vi xã hội của con người
c. Làm sáng tỏ triển vọng phát triển của các quá trình xã hội
*d. Tất cả các phương án trên đều đúng
25. Ý nghĩa của chức năng đánh giá là gì?
a. Làm rõ mối quan hệ của con người và xã hội
b. Đề xuất phương án giải quyết vấn đề xã hội
*c. Góp phần vào việc hoàn thiện công tác quản lý cho các nhà lãnh đạo
d. Xây dựng các mô hình lý thuyết về sự phát triển của xã hội
26. Phương pháp thực nghiệm trong xã hội học nhằm mục đích gì?
*a. Kiểm chứng các giả thuyết khoa học
b. Giải thích các hiện tượng tự nhiên
c. Đưa ra các lý thuyết mới
d. Xây dựng hệ thống chính trị
27. Cách tiếp cận tích hợp của xã hội học kết hợp:
a. Triết học và tâm lý học
*b. Cách tiếp cận vi mô và vĩ mô
c. Kinh tế học và chính trị học
d. Văn hóa và giáo dục
28. Sự ra đời của xã hội học gắn liền với sự phát triển của hệ thống kinh tế nào ở châu Âu?
a. Chủ nghĩa phong kiến
*b. Chủ nghĩa tư bản
c. Chủ nghĩa xã hội
d. Chủ nghĩa cộng sản
29. Có những điều kiện nào cho sự ra đời của XHH?
a. Điều kiện kinh tế 
b. Điều kiện chính trị 
c. Điều kiện xã hội
*d. Tất cả các phương án trên
30. Ai là người “tách” tri thức xã hội học ra khỏi triết học tư biện, kinh viện, giáo điều?
*a. A Comte
b. E. Durkheim
c. H. Spencer
d. M.Weber
31. Quy luật ba giai đoạn của A. Comte bao gồm:
a. Cổ đại - Trung đại - Hiện đại 
*b. Thần học - Siêu hình - Thực chứng 
c. Nô lệ - Phong kiến - Tư bản 
d. Nguyên thủy - Văn minh - Hiện đại
32. Theo Auguste Comte, xã hội học gồm hai bộ phận chính nào?
*a. Tĩnh học xã hội và động học xã hội
b. Xã hội học đại cương và xã hội học ứng dụng
c. Xã hội học truyền thống và xã hội học hiện đại
d. Xã hội học lý thuyết và xã hội học thực tiễn
33. Theo Auguste Comte, động học xã hội là lĩnh vực nghiên cứu về?
a. Thành phần và cấu trúc xã hội
*b. Quy luật của sự biến đổi xã hội
c. Trật tự xã hội và các nhóm xã hội
d. Các yếu tố tĩnh của xã hội
34. Trong "quy luật ba giai đoạn" của Comte, giai đoạn thần học tương ứng với kiểu xã hội nào?
a. Xã hội phong kiến
*b. Xã hội chiếm hữu nô lệ
c. Xã hội tư bản chủ nghĩa
d. Xã hội xã hội chủ nghĩa
35. Tĩnh học xã hội, theo Comte, nghiên cứu về vấn đề gì?
a. Biến đổi xã hội và các quá trình xã hội
b. Sự xung đột giữa các nhóm xã hội
*c. Cấu trúc và sự ổn định của xã hội
d. Lịch sử và sự phát triển xã hội
36. Phương pháp khách quan trong nghiên cứu xã hội học theo quan điểm của A. Comte?
a. So sánh
b. Diễn dịch
c. Quan sát
*d. Tất cả các phương án trên
37. Theo quan điểm của A. Comte, động học xã hội trả lời cho câu hỏi nghiên cứu nào sau đây?
a. Lịch sử xã hội trải qua các giai đoạn nào?
b. Xã hội biến đổi như thế nào?
c. Cái gì làm cho xã hội biến đổi?
*d. Tất cả các đáp án trên
38. Ai là người đưa ra quy luật về “ba giai đoạn” trong sự phát triển tư duy của nhân loại?
a. Emile Durkheim
b. Max Weber
*c. Auguste Comte
d. Karl Marx
39. Theo A. Comte, giai đoạn nào của xã hội tương ứng với nhận thức thần bí và niềm tin vào các thế lực siêu nhiên?
a. Giai đoạn thực chứng
*b. Giai đoạn thần học
c. Giai đoạn siêu hình
d. Giai đoạn duy lý
40. Auguste Comte gọi xã hội học bằng một cái tên nào khác?
a. Sinh học xã hội
b. Tâm lý học xã hội
c. Triết học
*d. Vật lý học xã hội
41. Ai là người quan niệm, xã hội học là khoa học nghiên cứu mối quan hệ giữa con người và xã hội?
a. Auguste Comte 
*b. Herbert Spencer 
c. Karl Marx 
d. Emile Durkheim
42. Ai là người quan niệm xã hội như là cơ thể siêu hữu cơ?
a. Auguste Comte 
*b. Herbert Spencer 
c. Karl Marx 
d. Emile Durkheim
43. Nguyên lý cơ bản nhất trong xã hội học của H.Spencer là:
*a. Nguyên lý tiến hóa
b. Nguyên lý di truyền
c. Nguyên lý tạo hóa
d. Tất cả đều sai
44. Theo Spencer, cơ chế tổ chức mang tính ít tập trung và ít độc đoán là đặc điểm của?
*a. Xã hội công nghiệp
b. Xã hội nông nghiệp
c. Xã hội quân sự 
d. Cả ba đáp án trên
45. Theo H. Spencer, phát biểu nào sau đây đúng về mô hình xã hội quân sự?
*a. Có cơ chế tổ chức, điều chỉnh mang tính tập trung, độc đoán cao
b. Mức độ kiểm soát của nhà nước và chính quyền trung ương đối với các cá nhân và các tổ chức xã hội chặt chẽ
c. Chế độ phân phối diễn ra theo chiều dọc, mang tính tập trung cao
d. Tất cả các phương án trên
46. Ai là người quan niệm, xã hội học là khoa học nghiên cứu các sự kiện xã hội?
a. Auguste Comte 
b. Herbert Spencer 
c. Karl Marx 
*d. Emile Durkheim
47. Theo quan điểm của E. Durkheim, đặc trưng cơ bản của các sự kiện xã hội là:
a. Sự kiện xã hội phải là những gì ở bên ngoài cá nhân
b. Các sự kiện xã hội bao giờ cũng là chung đối với nhiều cá nhân
c. Các sự kiện xã hội bao giờ cũng có sức mạnh kiểm soát, hạn chế, cưỡng chế hành động và hành vi của cá nhân
*d. Tất cả phương án trên đều đúng
48. Ai là nhà xã hội học đã nêu ra khái niệm đoàn kết xã hội?
a. Auguste Comte 
b. Herbert Spencer 
c. Karl Marx 
*d. Emile Durkheim
49. Theo quan điểm của E.Durkheim kiểu đoàn kết xã hội dựa trên những mối liên hệ tương tác giữa các cá nhân với các bộ phận cấu thành lên xã hội?
*a. Đoàn kết hữu cơ 
b. Đoàn kết cơ học (cơ giới)
c. Đoàn kết các bộ phận
d. Tất cả các đáp trên đều đúng
50. Trong tác phẩm nghiên cứu về sự tự tử (Le Suicide), Emile Durkheim cho rằng (chọn nhiều phương án):
a. Việc tự tử của cá nhân chỉ thuần túy là vấn đề cá nhân
*b. Việc tự tử của cá nhân vừa là vấn đề riêng tư, vừa mang tính xã hội
c. Việc tự tử xuất phát từ sự ức chế của hệ thần kinh
d. Tất cả các phương án trên đều đúng
51. Theo E. Durkheim, hình thức phân công lao động nào góp phần tạo ra và củng cố đoàn kết xã hội? 
a. Phân công lao động cơ học
b. Phân công lao động theo sở thích cá nhân
*c. Phân công lao động hữu cơ
d. Phân công lao động tự do
52. Theo E. Durkheim, hình thức phân công lao động nào gây rối loạn hoặc cản trở sự đoàn kết xã hội?
*a. Phân công lao động bất bình thường
b. Phân công lao động theo sở thích cá nhân
c. Phân công lao động tự do
d. Phân công lao động theo truyền thống
53. Phân công lao động cưỡng bức được hiểu là gì?
a. Phân công theo nhu cầu và năng lực của cá nhân 
b. Phân công theo sở thích của cá nhân
*c. Phân công bất chấp nhu cầu và năng lực của cá nhân 
d. Phân công dựa trên nguyên tắc tự do lựa chọn
54. Max Weber gọi xã hội học là khoa học về?
a. Sự kiện xã hội 
*b. Hành động xã hội 
c. Lịch sử xã hội 
d. Cơ cấu xã hội
55. Phương pháp nào của Max Weber yêu cầu nhà nghiên cứu đặt mình vào vị trí người đang hành động để hiểu động cơ bên trong?
a. Phương pháp thực nghiệm 
b. Phương pháp phân tích 
*c. Phương pháp thông hiểu 
d. Phương pháp loại hình lý tưởng
56. Phương pháp đòi hỏi phải quan sát, phân tích để khái quát hóa đặc điểm, tính chất của hiện tượng, quá trình hay một hành động xã hội là phương pháp nào sau đây? 
a. Phương pháp quan sát
b. Phương pháp tổng hợp
c. Phương pháp phân tích
*d. Tất cả các phương pháp trên đều đúng
57. Theo Max Weber, loại hành động cảm tính bộc phát của chủ thể hành động gây ra, có tính tự phát, chưa có sự cân nhắc, xem xét, phân tích mối quan hệ giữa công cụ, phương tiện và mục đích hành động là:
*a. Hành động theo cảm xúc
b. Hành động truyền thống
c. Hành động hợp lý hướng tới giá trị
d. Hành động duy lý hướng tới mục đích
58. Theo M. Weber, loại hành động theo phong tục tập quán đã được thừa nhận trong xã hội là:
a. Hành động theo cảm xúc
*b. Hành động truyền thống
c. Hành động hợp lý hướng tới giá trị
d. Hành động duy lý hướng tới mục đích
59. Theo M. Weber, loại hành động mà chủ thể hành động phải có sự tính toán, cân nhắc, quyết định mục đích, lựa chọn công cụ, phương tiện sao cho hiệu quả nhất là:
a. Hành động theo cảm xúc
b. Hành động truyền thống
c. Hành động hợp lý hướng tới giá trị
*d. Hành động duy lý hướng tới mục đích
60. Theo M. Weber, loại hành động có tính định hướng, có sự cân nhắc của chủ thể về giá trị của hành động đó mang lại cho bản thân có phù hợp với địa vị, tôn giáo, đạo đức, niềm tin là:
a. Hành động theo cảm xúc
b. Hành động truyền thống
*c. Hành động hợp lý hướng tới giá trị
d. Hành động duy lý hướng tới mục đích
61. Theo Max Weber, sự phân tầng xã hội dựa trên những khía cạnh nào sau đây?
a. Kinh tế
b. Uy tín xã hội
c. Vị thế xã hội
*d. Tất cả các phương án trên
62. Khái niệm cơ cấu xã hội có vai trò như thế nào trong xã hội học?
a. Là khái niệm phụ trợ cho xã hội học chuyên biệt
*b. Là khái niệm then chốt và có vai trò quan trọng
c. Là khái niệm ít được nhắc đến
d. Là khái niệm chỉ áp dụng trong xã hội học đại cương
63. Theo G.V. Oxipov, cơ cấu xã hội có mối quan hệ như thế nào với hệ thống xã hội?
*a. Cơ cấu xã hội là bộ phận của hệ thống xã hội
b. Hoàn toàn tách biệt
c. Cơ cấu xã hội là một khái niệm độc lập với hệ thống xã hội
d. Không có mối liên hệ nào
64. Theo G.V. Oxipov, cơ cấu xã hội bao gồm những thành tố nào? 
a. Các nhóm xã hội và các vai trò xã hội
b. Các cá nhân và các mối quan hệ xã hội
c. Các tầng lớp xã hội và các chức năng xã hội
*d. Các thành phần xã hội và các liên hệ xã hội
65. Thành phần xã hội trong cơ cấu xã hội được hiểu là gì?
a. Các cá nhân độc lập trong xã hội
*b. Tập hợp các bộ phận, nhóm, giai cấp, cộng đồng xã hội
c. Các liên kết xã hội
d. Các mối quan hệ xã hội cá nhân
66. Mục đích của các liên hệ xã hội trong cơ cấu xã hội là gì?
a. Để tạo ra sự độc lập giữa các cá nhân
*b. Để gắn kết các thành phần xã hội lại với nhau
c. Để chia tách các tầng lớp xã hội
d. Để tạo sự khác biệt giữa các nhóm
67. Tại sao trong lịch sử phát triển xã hội, cơ cấu xã hội lại thay đổi qua các thời kỳ lịch sử?
*a. Do sự thay đổi của các thành phần xã hội và mối quan hệ giữa chúng
b. Do thay đổi trong hệ thống kinh tế mà không liên quan đến các yếu tố khác
c. Vì xã hội luôn mong muốn duy trì cấu trúc ban đầu
d. Do sự biến đổi ngẫu nhiên không theo quy luật
68. Theo giáo sư Nguyễn Đình Tấn, trong các phân hệ cơ cấu xã hội cơ bản, đâu là thành phần thiết yếu để tạo nên kết cấu xã hội?
a. Các chức năng và nhiệm vụ xã hội
b. Các tầng lớp và nhóm xã hội
*c. Vị thế, vai trò, nhóm và thiết chế
d. Các cá nhân và cộng đồng
69. Hãy chọn câu KHÔNG THỂ HIỆN NỘI DUNG đề cập đến trong định nghĩa cơ cấu xã hội của giáo sư Nguyễn Đình Tấn? 
a. Cơ cấu xã hội là kết cấu và hình thức tổ chức bên trong của một hệ thống xã hội nhất định.
*b. Cơ cấu xã hội là sự tập hợp ngẫu nhiên các nhóm trong xã hội.
c. Cơ cấu xã hội bao gồm các yếu tố như vai trò, nhóm và thiết chế.
d. Cơ cấu xã hội là một phần của hệ thống xã hội và phản ánh mối quan hệ giữa các thành phần.
70. Có mấy thành tố cơ bản nhất của cơ cấu xã hội?
a. 3: nhóm xã hội, vị thế xã hội, vai trò xã hội
b. 3: nhóm xã hội, vai trò xã hội, thiết chế xã hội
c. 4: nhóm xã hội, vị thế xã hội, vai trò xã hội, mạng lưới xã hội
*d. 5: nhóm xã hội, vị thế xã hội, vai trò xã hội, mạng lưới xã hội, thiết chế xã hội
71. Trong các yếu tố sau, đâu là yếu tố KHÔNG thuộc các phân hệ cơ bản của cơ cấu xã hội?
a. Giai cấp
b. Thiết chế xã hội
*c. Cá nhân tự do
d. Nhóm xã hội
72. Vai trò xã hội được xác lập dựa trên yếu tố nào sau đây?
a. Quan điểm cá nhân của người thực hiện vai trò
*b. Sự mong đợi của xã hội và quy dịnh của mỗi xã hội
c. Mong muốn chủ quan của cá nhân
d. Mối quan hệ giữa các cá nhân
73. Vai trò mong đợi là gì?
a. Vai trò mà cá nhân tự đặt ra cho mình
*b. Vai trò được xã hội chấp nhận và kỳ vọng và quy định được công nhận
c. Vai trò không được thực hiện trong thực tế
d. Vai trò chỉ được thực hiện trong các trường hợp cụ thể
74. Người con cả/ con đầu trong một gia đình hay một số nền văn hoá gọi là "con trưởng" tương ứng với loại vị thế nào trong phân loại vai trò?
*a. Vị thế gán cho
b. Vị thế đạt được
c. Vị thế cá nhân
d. Vị thế kinh tế
75. Vai trò xã hội của cá nhân chỉ được công nhận khi nào?
a. Khi cá nhân tự nguyện thực hiện vai trò của mình
b. Khi cá nhân đưa ra các tiêu chuẩn của riêng mình
*c. Khi cá nhân thực hiện đúng vai trò theo chuẩn mực xã hội và quy định thành văn hay bất thành văn của từng xã hội, nền văn hoá
d. Khi xã hội không quan tâm đến vai trò đó
76. Khái niệm “căng thẳng vai trò” xuất hiện khi nào?
a. Khi cá nhân hoàn thành tốt vai trò xã hội của mình
b. Khi xã hội không mong đợi cá nhân đó thực hiện vai trò
c. Khi cá nhân phải đóng quá nhiều vai trò và được kỳ vọng quá mức ở nhiều vai trò 
*d. Khi cá nhân có khả năng vi phạm chuẩn mực và không hoàn thành nhiệm vụ
77. Khái niệm “xung đột vai trò” xuất hiện khi nào?
a. Khi cá nhân không hoàn thành tốt vai trò xã hội của mình
b. Khi mong đợi của xã hội không phải là mong đợi của cá nhân khi thực hiện vai trò
*c. Khi cá nhân phải đóng quá nhiều vai trò và các vai trò đó được kỳ vọng trái ngược nhau
d. Khi cá nhân có khả năng vi phạm chuẩn mực và không hoàn thành nhiệm vụ
78. Yếu tố nào dưới đây không liên quan đến vai trò xã hội?
a. Nhiệm vụ và quyền lợi của cá nhân trong vai trò
b. Mối quan hệ giữa các thành phần xã hội
c. Các chuẩn mực xã hội đối với vai trò
*d. Mong muốn riêng của cá nhân khi thực hiện vai trò
79. Có bao nhiêu loại vai trò khác nhau mà mỗi cá nhân có thể đảm nhận?
a. Một loại duy nhất
b. Hai loại
c. Ba loại
*d. Nhiều loại
80. Khi một cá nhân chấp nhận các vai trò và lựa chọn các vai trò, điều này phụ thuộc vào điều gì?
a. Khả năng của cá nhân
b. Nhu cầu và lợi ích của bản thân 
c. Địa vị xã hội của cá nhân
*d. Tất cả các phương án trên
81. Đâu KHÔNG PHẢI là cặp vai trò xét theo định nghĩa Xã hội học? 
a. Vai trò thứ yếu và vai trò chủ yếu
b. Vai trò chính và vai trò phụ
c. Vai trò then chốt và vai trò không then chốt 
*d. Vai trò truyền thống và vai trò hiện đại 
82. Căn cứ vào nguồn gốc tạo thành, vị thế xã hội thuộc loại nào sau đây? 
a. Vị thế then chốt
*b. Vị thế có sẵn 
c. Vị thế đạt được 
d. Vị thế không then chốt
83. Trong các vị thế sau đây vị thế nào thường được xác định là vị thế chủ đạo của mỗi cá nhân?
*a. Vị thế nghề nghiệp
b. Vị thế giới tính 
c. Vị thế sở hữu tư liệu sản xuất
d. Tất cả đều sai
84. Quan điểm nào sau đây là ĐÚNG về mối quan hệ giữa vị thế và vai trò?
a. Mỗi một vị thế có một vai trò
b. Mỗi một người có một vị thế.
*c. Vị thế nào vai trò đó, vị thế quyết định vai trò.
d. Mỗi vai trò đều gắn liền với một vị thế duy nhất.
85. Quan điểm nào sau đây là SAI về vị thế của mỗi người?
a. Vị thế của mỗi người phụ thuộc vào sự công nhận của xã hội.
b. Vị thế không thuần túy phụ thuộc vào ý kiến chủ quan của mỗi người về chính mình.
*c. Vị thế nhất thiết phải gắn với những người có uy tín và địa vị cao trong xã hội
d. Vị thế của mỗi người có tính ổn định tương đối
86. Căng thẳng vai trò xuất hiện khi nào?
a. Khi các vai trò luôn ổn định và không có xung đột.
*b. Khi một người phải hoàn thành nhiều vai trò cùng lúc với nhiều yêu cầu, kỳ vọng xã hội/ Khi cá nhân nhận thấy những trông đợi của một vai trò không thích hợp
c. Khi cá nhân chỉ có một vai trò cố định.
d. Khi các vai trò và vị thế luôn giống nhau.
87. Xung đột vai trò là gì?
*a. Khi cá nhân phải thực hiện nhiều vai trò khác nhau cùng lúc với những yêu cầu đối lập hoặc xung đột nhau.
b. Khi một cá nhân chỉ thực hiện một vai trò duy nhất.
c. Khi các vai trò của cá nhân luôn đồng nhất.
d. Khi cá nhân không cần phải thích nghi với vai trò của mình.
88. Theo J.H. Fischer, nhóm xã hội bao gồm những cá nhân có:
a. Mục tiêu cá nhân khác nhau.
*b. Nhận thức và cấu trúc tổ chức, có tính chất liên tục.
c. Quan hệ ngắn hạn và không ổn định.
d. Quyền lợi và giá trị khác nhau.
89. Quan niệm của J. Robertsons về nhóm xã hội là:
a. Một tập hợp người có liên hệ với nhau một cách ngẫu nhiên.
*b. Một tập hợp người có liên hệ với nhau về mặt vị thế, vai trò, quyền lợi và định hướng. 
c. Một nhóm không có mục tiêu chung.
d. Một nhóm chỉ tồn tại trong thời gian ngắn.
90. Nhóm sơ cấp (nhóm nhỏ) là một tập hợp xã hội trong đó:
a. Các thành viên có quan hệ gián tiếp và tạm thời.
b. Các thành viên không biết rõ về nhau.
c. Các thành viên chỉ gặp nhau trong các sự kiện lớn.
*d. Các thành viên có quan hệ trực tiếp và mang tính cá nhân.
91. Theo quan điểm của Xã hội học, gia đình được coi là:
a. Một nhóm lớn không ổn định.
*b. Một nhóm nhỏ quan trọng nhất trong mọi xã hội.
c. Một nhóm lớn tạm thời.
d. Một nhóm thứ cấp trong xã hội.
92. Nhóm thứ cấp (nhóm lớn) thường có mối quan hệ giữa các thành viên dựa trên:
a. Tình cảm cá nhân.
b. Quan hệ trực tiếp và cá nhân.
*c. Lợi ích, mối quan tâm và hoạt động đặc biệt.
d. Sự tương tác liên tục.
93. Nhóm xã hội khác đám đông ở:
*a. Nhóm xã hội có quan hệ hữu cơ bên trong.
b. Nhóm xã hội là tập hợp người ngẫu nhiên.
c. Nhóm xã hội là một kiểu tổ chức xã hội được hình thành trong một quá trình lịch sử lâu dài.
d. Nhóm xã hội chỉ tồn tại trong một khoảng thời gian ngắn.
94. Mạng lưới xã hội là gì?
a. Một công cụ để kết nối các tổ chức kinh tế trên toàn cầu.
*b. Phức hợp các mối quan hệ giữa các cá nhân, nhóm, tổ chức và cộng đồng.
c. Một hệ thống chỉ có các mối quan hệ giữa các cá nhân trong cùng một tổ chức.
d. Mạng lưới chỉ bao gồm các mối quan hệ trực tuyến qua internet.
95. Đặc điểm nào sau đây KHÔNG PHẢI là đặc trưng của thiết chế xã hội?
a. Có tính ổn định và bền vững.
b. Luôn thay đổi và phát triển theo thời gian.
c. Có vai trò quan trọng trong việc duy trì trật tự xã hội.
*d. Được hình thành một cách tự phát và ngẫu nhiên.
96. Mỗi xã hội đều có các thiết chế: 
a. Gia đình, chính trị, tổ chức, nhóm, kinh tế
b. Chính trị, kinh tế, tôn giáo, gia đình, tổ chức
*c. Chính trị, gia đình, giáo dục, kinh tế, tôn giáo
d. Kinh tế, tôn giáo, tổ chức, chính trị, giai cấp
97. Đâu là chức năng chính của thiết chế xã hội?
a. Bảo vệ quyền lợi của giai cấp thống trị.
*b. Điều chỉnh hành vi của con người và duy trì trật tự xã hội.
c. Tạo ra các cuộc cách mạng xã hội.
d. Kiểm soát mọi hoạt động của con người.
98. ………………….là những mô hình các quy tắc và tác động tương hỗ, được thiết lập nhằm thỏa mãn những nhu cầu của xã hội
*a. Thiết chế
b. Tổ chức
c. Nhóm
d. Gia đình
99. Nội dung nào là đặc điểm của thiết chế xã hội
a. Có tính bền vững tương đối
b. Có xu hướng phụ thuộc vào nhau
c. Xu hướng trở thành tiêu điểm của những vấn đề xã hội chủ yếu
*d. Tất cả đều đúng
100. Đâu KHÔNG PHẢI là xu hướng của thiết chế xã hội?
a. Xu hướng duy trì sự ổn định của xã hội
b. Xu hướng liên kết để thực hiện mục tiêu chung
*c. Xu hướng tự phát và không có sự tổ chức rõ ràng.
d. Xu hướng trở thành tiêu điểm của những vấn đề xã hội chủ yếu 
101. Thiết chế xã hội nào đóng vai trò quyết định trong sản xuất và tiêu dùng sản phẩm?
a. Giáo dục
b. Chính trị
*c. Kinh tế
d. Gia đình 
102. Thiết chế xã hội nào thực hiện chuyển giao di sản văn hóa qua các thế hệ?
*a. Giáo dục
b. Kinh tế
c. Chính trị
d. Gia đình 
103. …….….. là quá trình mà qua đó con người có thể tiếp nhận được nền văn hóa của xã hội mà con người được sinh ra - quá trình mà nhờ đó con người đạt được những đặc trưng xã hội của con người - nhân cách. 
a. Thiết chế
*b. Xã hội hóa
c. Tổ chức
d. Tương tác 
104. Môi trường đầu tiên của quá trình xã hội hóa cá nhân là:
*a. Gia đình
b. Trường học
c. Các nhóm đồng đẳng
d. Các phương tiện thông tin đại chúng 
105. Phát biểu nào sau đây KHÔNG đúng về quá trình xã hội hoá?
a. Xã hội là một quá trình diễn ra liên tục trong suốt cuộc đời mỗi cá nhân
b. Xã hội hoá là quá trình cá nhân học hỏi liên tục thông qua tương tác xã hội 
*c. Xã hội hoá là quá trình không liên tục, diễn ra chủ yếu khi còn các cá nhân còn trẻ
d. Quá trình xã hội hoá chủ yếu diễn ra thông qua các môi trường xã hội hoá chính như: nhà trường, gia đình, nhóm bạn, truyền thông đại chúng 
106. Quá trình xã hội hóa kết thúc khi nào?
a. Cá nhân đến tuổi về hưu 
b. Cá nhân đủ nhận thức về bản thân và xã hội 
c. Cá nhân đã được rèn luyện qua môi trường giáo dục đại học 
*d. Khi cá nhân mất đi
107. Ai là người có công đầu nghiên cứu và định nghĩa “hành động xã hội”? 
*a. Max Weber
b. Sigmund Freud
c. John Watson
d. Auguste Comte 
108. Hành động nào sau đây là hành động xã hội
a. Rụt tay lại khi sờ phải vật nóng
b. Cúi đầu nhặt nón khi nón bị rớt
*c. Cúi đầu xuống khi gặp cô giáo
d. Cúi đầu xuống khi gặp chướng ngại vật ở phía trước
109. Max Weber phân loại hành động xã hội thành bao nhiêu loại?
*a. 2 loại
b. 3 loại
c. 4 loại
d. 5 loại
110. Đâu KHÔNG PHẢI là hành động xã hội theo bảng phân loại của M.Weber?
a. Hành động duy cảm
b. Hành động theo truyền thống
*c. Hành động theo hiện đại
d. Hành động duy lý - công cụ
111. Hành động xã hội có thể diễn ra trong lĩnh vực nào của đời sống con người?
a. Chỉ trong các tình huống chính trị
b. Chỉ trong các mối quan hệ gia đình
*c. Trong mọi lĩnh vực của đời sống con người
d. Chỉ trong các mối quan hệ công việc
112. Hành động xã hội "logic" theo Pareto có đặc điểm nào?
a. Là hành động không có mục đích rõ ràng
*b. Là hành động có mục đích rõ ràng, hợp lý và có sự cân nhắc kỹ lưỡng
c. Là hành động hoàn toàn dựa trên bản năng
d. Là hành động không có sự kiểm soát hay suy nghĩ
113. Hành động xã hội có thể bị ảnh hưởng bởi yếu tố nào sau đây?
*a. Các yếu tố xã hội như văn hóa, chuẩn mực, giá trị xã hội
b. Chỉ các yếu tố kinh tế của xã hội
c. Các yếu tố sinh học của cá nhân
d. Các yếu tố ngẫu nhiên không liên quan đến xã hội
114. Tương tác xã hội có thể diễn ra dưới hình thức nào sau đây?
*a. Các hành động xã hội của các cá nhân đang hướng vào nhau
b. Các hành động xã hội độc lập không có sự kết nối
c. Chỉ qua các phương tiện truyền thông đại chúng
d. Chỉ qua các sự kiện chính trị xã hội
115. Tương tác xã hội có thể giúp các cá nhân làm gì?
a. Tạo ra các mối quan hệ không bền vững
b. Chỉ ảnh hưởng đến các nhóm xã hội đặc biệt
*c. Giúp cá nhân nhận diện về thế giới xung quanh, về người khác và bản thân. 
d. Chỉ có ảnh hưởng đến các hành động không có ý thức
116. Mối quan hệ giữa tương tác xã hội và quan hệ xã hội
*a. Những tương tác xã hội ổn định, lặp đi lặp lại tạo thành các quan hệ xã hội
b. Tương tác xã hội là khái niệm độc lập và không có mối quan hệ với khái niệm quan hệ xã hội
c. Chỉ tương tác xã hội diễn ra trong phạm vi gia đình, nơi làm việc mới tạo nên quan hệ xã hội
d. Bất kể tương tác xã hội nào cũng tạo thành quan hệ xã hội
117. Nghiên cứu định lượng là phương pháp:
*a. Dựa vào việc lượng hóa các biến số
b. Đo mức độ phản ứng xảy ra
c. Đo mức độ hành động và triển vọng các loại hành động
d. Tất cả các đán án trên đều đúng
118. Phương pháp nghiên cứu định tính là: 
a. Dựa vào việc lượng hóa các biến số
b. Đo mức độ phản ứng xảy ra
c. Đo mức độ hành động và triển vọng các loại hành động
*d. Mô tả và phân tích các đặc điểm văn hóa và hành vi của con người từ quan điểm 
của nhà nghiên cứu
119. Phương pháp là gì theo định nghĩa chung nhất?
*a. Cách thức đạt được mục tiêu
b. Công cụ kỹ thuật để nghiên cứu
c. Quan điểm triết học
d. Phương pháp luận
120. Kỹ thuật nghiên cứu là gì?
*a. Các thao tác cụ thể giúp thực hiện nghiên cứu
b. Lý thuyết về cách sử dụng công cụ nghiên cứu
c. Định hướng lý luận trong nghiên cứu
d. Tất cả đều sai
121. Mục tiêu của nghiên cứu xã hội học là gì?
a. Xây dựng tri thức lý luận mới
b. Hiểu rõ các hiện tượng xã hội
c. Đưa ra chính sách quản lý
*d. Tất cả các đáp án trên
122. Phương pháp phân tích tài liệu bao gồm mấy giai đoạn chính?
a. 2
b. 3
*c. 4
d. 5
123. Phương pháp phân tích tài liệu trong nghiên cứu xã hội học bao gồm các loại nào?
*a. Phân tích định tính và phân tích định lượng.
b. Phân tích trực tiếp và phân tích gián tiếp.
c. Phân tích bằng hình ảnh và phân tích văn bản.
d. Phân tích so sánh và phân tích trường hợp.
124. Phương pháp quan sát trong nghiên cứu xã hội học được sử dụng để làm gì
*a. Thu thập thông tin từ thực tế xã hội thông qua các giác quan trực tiếp.
b. Tạo dựng các giả thuyết nghiên cứu.
c. Phân tích dữ liệu từ các tài liệu viết.
d. Lựa chọn mẫu nghiên cứu cho cuộc khảo sát.
125. Có bao nhiêu bước khi tiến hành quan sát?
a. 3 bước
b. 4 bước
*c. 5 bước
d. 6 bước
126. Một ưu điểm của phương pháp phỏng vấn là gì?
a. Nhanh chóng thu thập số liệu định lượng
*b. Hiểu sâu về cảm xúc, thái độ của người trả lời
c. Tiết kiệm chi phí hơn khảo sát
d. Dễ áp dụng trong mọi trường hợp
127. Đâu KHÔNG PHẢI là ưu điểm của phương pháp phỏng vấn?
a. Thông tin thu được có độ tin cậy cao và chất lượng tốt
*b. Phương pháp dễ dàng triển khai trên quy mô lớn
c. Có thể tiếp cận thông tin chi tiết và sâu sắc từ đối tượng phỏng vấn
d. Dễ dàng tìm hiểu quan điểm và cảm nhận cá nhân của đối tượng
128. Trong phương pháp phỏng vấn, câu hỏi mở có ưu điểm nào sau đây?
a. Dễ tổng hợp dữ liệu
*b. Tìm hiểu ý kiến sâu của người trả lời
c. Tiết kiệm thời gian phân tích
d. Giảm sai lệch từ người phỏng vấn
129. Khi thực hiện phỏng vấn sâu, điều gì cần được đảm bảo?
a. Không gian thoải mái cho người trả lời
b. Câu hỏi có tính gợi mở, không áp đặt
c. Sự tập trung của người phỏng vấn
*d. Tất cả các đáp án trên
130. Nghiên cứu định tính thường trả lời câu hỏi nào?
*a. Tại sao?
b. Bao nhiêu?
c. Ở đâu?
d. Khi nào?
131. Phương pháp định lượng thường trả lời câu hỏi nào?
a. Tại sao?
*b. Bao nhiêu?
c. Ở đâu?
d. Ai?
132. Đặc điểm của nghiên cứu định lượng là gì?
*a. Tính khái quát cao
b. Tìm hiểu ý nghĩa sâu xa của hành động, hành vi
c. Phụ thuộc chủ quan của nhà nghiên cứu
d. Đáp án A và B đúng
133. Việc đảm bảo tính bảo mật và ẩn danh của thông tin thu thập được áp dụng trong trường hợp nào?
a. Chỉ với phỏng vấn sâu
b. Chỉ với phương pháp phỏng vấn anket
*c. Với tất cả các phương pháp thu thập thông tin
d. Không cần thiết trong nghiên cứu xã hội học
134. Có mấy giai đoạn trong nghiên cứu xã hội học thực nghiệm?
a. 01
b. 02
c. 03
*d. 04
135. Một trong những yếu tố quan trọng cần chuẩn bị khi thực hiện một cuộc điều tra xã hội học là:
*a. Xác định rõ mục tiêu và yêu cầu nghiên cứu
b. Xác định được đối tượng điều tra một cách ngẫu nhiên
c. Phát triển phần mềm phân tích số liệu
d. Đưa ra các giả thuyết nghiên cứu
136. Giai đoạn đầu tiên trong điều tra xã hội học là gì?
a. Xử lý thông tin
b. Thu thập thông tin
*c. Chuẩn bị điều tra
d. Tổng hợp thông tin
137. Việc xác định vấn đề nghiên cứu thuộc bước nào?
*a. Bước I
b. Bước II
c. Bước III
d. Bước IV
138. Vấn đề nghiên cứu thường xuất hiện trong các trường hợp nào sau đây?
a. Xuất phát từ nghiên cứu lý luận khi nghiên cứu lý thuyết xã hội học
b. Từ thực tiễn cuộc sống
c. Từ chủ đề được giao
*d. Tất cả các phương án trên đều đúng
139. Tên đề tài nghiên cứu trả lời cho câu hỏi nào sau đây?
*a. Nghiên cứu ai? Nội dung gì? Địa bàn nào?
b. Nghiên cứu ai? Nghiên cứu ở đâu?
c. Nghiên cứu thời gian nào? Nghiên cứu nhóm khách thể nào?
d. Nghiên cứu sự kiện nào? Nghiên cứu thời gian nào?
140. Có mấy loại giả thuyết nghiên cứu? Là những loại nào?
a. Hai loại: Giả thuyết mô tả và giả thuyết giải thích.
*b. Ba loại: Giả thuyết mô tả, giả thuyết giải thích, và giả thuyết quy luật (xu hướng).
c. Chỉ có một loại: Giả thuyết giải thích.
d. Không có loại giả thuyết cụ thể nào trong xã hội học.
141. “Tỷ lệ thất nghiệp của sinh viên tốt nghiệp các ngành khoa học xã hội cao hơn các ngành kinh tế” là loại giả thuyết nào sau đây?
a. Giả thuyết mô tả
b. Giả thuyết giải thích
*c. Giả thuyết xu hướng hoặc quy luật
d. Giả thuyết nguyên nhân
142. “Trình độ học vấn có ảnh hưởng tới mức độ xảy ra bạo lực học đường đối với nữ giới” là loại giả thuyết nào sau đây?
*a. Giả thuyết nguyên nhân
b. Giả thuyết giải thích
c. Giả thuyết xu hướng hoặc quy luật
d. Giả thuyết mô tả
143. Thao tác hóa khái niệm là gì trong nghiên cứu xã hội học?
*a. Là quá trình chuyển các khái niệm trừu tượng thành các khái niệm cụ thể hơn để có thể quan sát và đo lường.
b. Là việc xây dựng các khái niệm mới hoàn toàn không liên quan đến thực tế xã hội.
c. Là quá trình phân tích các số liệu thu thập được từ cuộc khảo sát.
d. Là quá trình đưa ra giả thuyết về mối quan hệ nhân quả giữa các biến số.
144. Thang đo nào sau đây được sử dụng để so sánh mức độ hơn kém về lượng và khoảng cách giữa các phần phân chia là thang đo gì?
a. Thang đo thứ tự. 
b. Thang định danh.
*c. Thang đo khoảng.
d. Thang tỷ lệ.
145. Thang đo danh nghĩa dùng để làm gì?
a. Xác định mức độ tương quan
b. Đo khoảng cách các yếu tố
*c. Nhận diện và phân loại đối tượng
d. Tạo thang điểm đánh giá
146. Ví dụ nào sau đây là thang đo thứ bậc?
*a. Trình độ học vấn (Tiểu học, Trung học, Đại học)
b. Cân nặng của trẻ em (kg)
c. Tình trạng hôn nhân (Độc thân, Đã kết hôn, Ly hôn)
d. Loại hình công việc (Nhà nước, Tư nhân, Tự do)
147. Thang đo tỷ lệ trong nghiên cứu xã hội học có đặc điểm gì nổi bật?
*a. Thang đo tỷ lệ có điểm 0 tuyệt đối làm điểm xuất phát cho độ dài được đo.
b. Thang đo tỷ lệ không có khả năng so sánh mức độ hơn kém về lượng.
c. Thang đo tỷ lệ chỉ có thể sử dụng cho các nghiên cứu định tính.
d. Thang đo tỷ lệ không yêu cầu các đơn vị đo lường rõ ràng.
148. Trong đề tài nghiên cứu "Bạo lực trong gia đình đối với phụ nữ ở nông thôn Việt Nam hiện nay - thực trạng và giải pháp", "tình trạng bạo lực thể xác đối với phụ nữ trong gia đình" là một:
*a. Biến số phụ thuộc
b. Biến số độc lập
c. Chỉ báo
d. Thang đo
149. Trong nghiên cứu về bạo lực gia đình đối với phụ nữ trong đề tài "Bạo lực trong gia đình đối với phụ nữ ở nông thôn Việt Nam hiện nay - thực trạng và giải pháp", "số lần phụ nữ bị bạo lực thể xác trong tháng qua" sẽ được đo lường bằng loại thang đo nào?
a. Thang đo định danh
b. Thang đo thứ tự
*c. Thang đo tỷ lệ
d. Thang đo khoảng
150. Trong đề tài "Tác động của mạng xã hội đến hành vi tiêu dùng của sinh viên Việt Nam", "sự ảnh hưởng của các quảng cáo trên mạng xã hội đến quyết định mua hàng của sinh viên" có thể được đo bằng:
a. Thang đo định danh
*b. Thang đo thứ tự
c. Thang đo tỷ lệ
d. Chỉ báo
151. Trong đề tài "Ảnh hưởng của giáo dục gia đình đến thái độ và hành vi của học sinh trung học phổ thông", "mức độ hỗ trợ của cha mẹ đối với việc học của con cái" là một ví dụ về:
a. Biến số phụ thuộc
*b. Biến số độc lập
c. Chỉ báo
d. Thang đo
152. Biến số độc lập được hiểu là:
*a. Biến không chịu ảnh hưởng của biến khác
b. Biến phản ánh kết quả nghiên cứu
c. Biến nằm giữa hai mối quan hệ
d. Tất cả đều đúng
153. Một vấn đề nghiên cứu có thể được xác định từ đâu?
a. Quan sát thực tế cuộc sống
b. Kết quả của các nghiên cứu trước đó
c. Nhiệm vụ được cấp trên giao
*d. Tất cả các đáp án trên
154. Khi phát hiện vấn đề nghiên cứu, nhà nghiên cứu cần đảm bảo yếu tố nào?
a. Vấn đề nghiên cứu phải cấp thiết
b. Vấn đề nghiên cứu cần có ít nhất 2 phương án trả lời
c. Vấn đề nghiên cứu phải có giá trị thực tiễn và lý luận
*d. Tất cả các đáp án trên
155. Giả thuyết nghiên cứu là gì?
a. Một câu hỏi không có câu trả lời rõ ràng
*b. Một dự đoán khoa học về đối tượng nghiên cứu
c. Kế hoạch chi tiết cho điều tra
d. Một mô hình lý thuyết phức tạp
156. Giả thuyết mô tả thường nhằm mục đích:
*a. Nêu rõ các đặc điểm của đối tượng nghiên cứu
b. Giải thích nguyên nhân của một hiện tượng
c. Dự đoán xu hướng của hiện tượng
d. Xây dựng mô hình lý thuyết
157. Giả thuyết giải thích thường:
*a. Chỉ ra nguyên nhân của các sự kiện xã hội
b. Phân tích các xu hướng phát triển trong tương lai
c. Tập trung vào việc mô tả thực trạng
d. Đo lường mức độ của hiện tượng
158. Đâu là một ví dụ của giả thuyết quy luật?
a. “Nếu học sinh bị áp lực từ cha mẹ, kết quả học tập sẽ giảm”
b. “Bạo lực gia đình ở nông thôn cao hơn ở thành thị”
*c. “Tỷ lệ thất nghiệp có xu hướng giảm khi GDP tăng”
d. “Người trẻ thường sử dụng mạng xã hội để tìm việc làm”
159. Giả thuyết cần được kiểm tra bằng cách nào?
a. Quan sát trực tiếp
b. Thu thập và phân tích dữ liệu thực nghiệm
c. Sử dụng tài liệu thứ cấp
*d. Tất cả các đáp án trên
160. Khung lý thuyết là gì?
*a. Hệ thống các khái niệm, biến số và mối quan hệ giữa chúng
b. Một bảng kế hoạch nghiên cứu
c. Một giả thuyết được kiểm chứng
d. Công cụ phân tích dữ liệu
161. Mẫu đại diện cần đáp ứng điều kiện nào?
*a. Phản ánh đầy đủ các đặc điểm của tổng thể nghiên cứu
b. Có kích thước càng lớn càng tốt
c. Phải được chọn ngẫu nhiên hoàn toàn
d. Chỉ tập trung vào nhóm chính trong nghiên cứu
162. Phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên đơn giản được hiểu là gì?
*a. Tất cả các đối tượng trong tổng thể có cơ hội bằng nhau được chọn vào mẫu
b. Chọn mẫu theo nhóm nhỏ đã được phân chia trước
c. Chọn các đối tượng gần nhất với nhà nghiên cứu
d. Chọn mẫu theo kinh nghiệm của nhà nghiên cứu
163. Trong phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên đơn giản không hoàn lại, khi một đơn vị đã được chọn vào mẫu, nó sẽ:
a. Tiếp tục tham gia vào quá trình chọn mẫu
*b. Không tham gia vào quá trình chọn mẫu nữa
c. Chỉ được chọn lại nếu mẫu không đủ
d. Được chọn vào mẫu lại sau một thời gian nhất định
164. Phương pháp chọn mẫu nào yêu cầu chọn một đơn vị đầu tiên ngẫu nhiên và các đơn vị tiếp theo được lựa chọn theo một khoảng cách cố định?
*a. Chọn mẫu ngẫu nhiên có hệ thống
b. Chọn mẫu ngẫu nhiên đơn giản
c. Chọn mẫu ngẫu nhiên hoàn lại
d. Chọn mẫu theo mục tiêu
165. Mục đích của câu hỏi kiểm tra là gì?
a. Thu thập thông tin về thái độ và quan điểm của người tham gia
b. Xác định tri thức của người tham gia về một vấn đề cụ thể
*c. Kiểm tra độ tin cậy của các thông tin đã thu thập
d. Giảm bớt sự căng thẳng trong quá trình trả lời
166. Điều nào sau đây là ưu điểm của câu hỏi mở?
*a. Thu thập thông tin chính xác, khách quan, thông tin mang tính chiều sâu
b. Dễ dàng xử lý và phân tích thông tin
c. Chỉ cần trả lời có/không
d. Có sẵn các phương án lựa chọn
167. Trong nghiên cứu xã hội học, câu hỏi đóng có ưu điểm nào?
a. Người tham gia có thể tự do đưa ra ý tưởng
*b. Dễ dàng xử lý và phân tích thông tin
c. Khó khăn trong việc thu thập thông tin
d. Cung cấp thông tin sâu sắc về quan điểm người tham gia
168. Việc liên hệ với chính quyền địa phương trước khi tiến hành điều tra xã hội học nhằm mục đích:
a. Đảm bảo điều tra viên được hỗ trợ trong quá trình nghiên cứu
b. Nắm bắt sơ qua về tình hình địa phương
c. Xác định được thời gian thuận lợi để triển khai nghiên cứu
*d. Tất cả các phương án trên
169. Trong giai đoạn xử lý thông tin, khi phát hiện các câu trả lời sai hoặc không trung thực, nhà nghiên cứu cần:
*a. Loại bỏ các phiếu không hợp lệ và yêu cầu điều tra viên làm lại
b. Thay đổi các câu trả lời cho đúng
c. Bỏ qua và không xử lý các phiếu không hợp lệ
d. Đưa tất cả các phiếu vào phân tích mà không cần chỉnh sửa
170. Kết quả cuối cùng của giai đoạn xử lý thông tin là gì?
a. Báo cáo phân tích dữ liệu
b. Một bộ dữ liệu sạch và đầy đủ
c. Các biểu đồ, bảng số liệu
*d. Tất cả các đáp án trên
